안녕하세요. 2023 수능완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 선생님입니다.
우리 이제 2강이고요. 이번 시간에는 로그에 대한 공부를 해 보도록 하겠습니다. 하나하나 지금 다시 정리하고 있는 단계이기 때문에
선생님이 여기에서 개념을 막 자세하게 설명하거나 이러지는 않을 거예요. 하지만 문제 풀 때마다 필요한 개념들은 정리를 해 드릴 거고요.
우선 여러분이 먼저 문제를 풀면서 느껴야 되는 건 내가 어떤 부분을 잘 알고 있는지 아니면 어떤 부분을 내가 놓쳤는지에 대한 정리가 필요하다는 거.
그리고 내가 틀린 부분에 대해서 또는 놓치고 있는 부분에 대해서는 반드시 수능개념 강의에 가든 수능특강 강의에 가든지 해서
그 부분에 대한 것들을 잘 정리하고 넘어가셔야 된다는 거. 그리고 동시에 우리가 수능특강이나 아니면 기출 문제를 통해서
내가 지금 공부하고 있는 내용에 대해서는 반드시 복습을 해야 된다는 거. 이거는 선생님이 매 강의마다 계속 잔소리처럼 얘기를 할 겁니다.
지겨워도 들으셔야 돼요. 그래서 이렇게 우리가 알고 있어야 되고요. 이제 우리 로그에 대한 얘기를 해 보려고 하는데, 2020학년도 대수능 문항이었습니다.
대수능 문항에서 이런 문제가 나왔어요. 자연수 n의 양의 약수의 개수를 f(n)이라 하고, 36의 모든 양의 약수를 a1에서부터 a9라고 했을 때,
log ak에 대해서 얘랑 (-1)의 f(ak)제곱의 곱을 k는 1부터 9까지 다 더한 값을 물어보고 있습니다.
다시, 자연수 n의 양의 약수의 개수를 f(n)이라 했고요. 36의 모든 양의 약수를 a1에서부터 a9라고 했습니다.
왜 36의 모든 양의 약수를 a1부터 a9라고 했는지부터 생각을 해 봅시다. 36이라는 아이의 양의 약수가 몇 개라는 거야?
9개인가 봐. 그러면 양의 약수의 개수를 우리가 어떻게 셀 수 있는지에 대해서 한번 생각을 해 볼게요.
36 입장에서 그냥 생각을 해 보겠습니다. 36이라는 것은 우선은 우리가 얘네를 뭐를 할 수 있습니까?
소인수 분해를 할 수 있거든. 소인수 분해를 하고 나면, 얘는 뭐가 됩니까? 4ㆍ9=36이야. 즉 2²×3²으로 쓸 수 있는데,
얘의 약수를 우리가 어떻게 생각할 수 있는지 한번 봅시다. 얘의 약수는 그냥 써 볼게. 36의 약수는 1이 있고 2가 있고 3이 있고 4가 있고 그다음 뭐가 있습니까?
6이 있어. 그렇지? 그리고 9, 12, 18, 36이 되어서 몇 개야? 9개가 있는 거야. 그래서 문제에서 a1, a2, a3 해서 a9하자 라고 한 겁니다.
그러니까 얘가 a4일 거고 얘가 a5일 거고 얘가 a6일 거고 a7, a8 이렇게 나타났을 거야. 근데 여러분 이게 나올 때마다 우리가 이렇게 계속 할 수는 없잖아.
그러면 양의 약수의 개수라는 걸 어떻게 계산할 수 있는지에 대한 건 여러분이 우선은 알고 넘어가셔야 돼.
36은 2와 3으로 구성이 되어 있는 숫자입니다. 그러면 1이라는 건 어디서 온 거냐면, 2도 하나도 선택을 안 하고 3도 하나도 선택을 안 한 거야.
2의 0제곱과 3의 0제곱을 곱해서 1이 나왔다고 보시면 돼요. 그러면 2라는 숫자는 어디서 나온 걸까요?
2는 2¹에다가 즉 2에다가 1을 곱한 거니까 3은 하나도 선택하지 않은 거야. 그럼 3은 어떻게 된 거예요?
2는 하나도 선택하지 않고 3은 한 개를 선택한 상황. 그러면 4라는 건 2는 두 개, 2²이 4지. 그리고 3은 하나도 없는 상황이 된 거지.
6이라는 거는요. 2가 한 개, 3이 한 개인 거야. 9라는 거는요. 2는 없죠. 그리고 3이 제곱이 되면 9가 되는 거야.
그러면 12는 뭐예요? 4ㆍ3=12이기 때문에 2가 두 개고 3이 하나가 곱해진 모습입니다. 그럼 18은요. 2ㆍ9=18이니까 2가 하나 3이 두 개가 곱해진 모습이야.
그리고 36이 뭐예요? 4ㆍ9=36이니까 2²과 3²의 곱으로 나타낼 수 있게 되는 거지. 그래서 여러분이 36의 양의 약수를 살펴보면, 36은 2²×3²으로 나타낼 수 있잖아.
즉 2가 2개까지가 사용이 될 수 있고 3도 두 개까지가 사용이 될 수 있는 거야. 그래서 우리가 약수를 구성할 때 2가 두 개 있는데,
2를 선택하지 않는 방법까지 생각하면 세 가지가 있는 거죠. 3 입장에서도 3이 두 개가 있는데, 3을 선택하지 않는 방법까지 생각하면 세 가지지.
얘를 곱하면 3ㆍ3은 9가 되어서 9가지의 경우가 나오게 되는 겁니다. 따라서 우리가 일반적으로 어떤 자연수의 양의 약수의 개수를 물어보잖아요.
그러면 얘를 우리가 뭐 해 줘야 돼? 소인수 분해를 해 줘야 돼요. 그래서 (a의 p제곱)(b의 q제곱)(c의 r제곱)의 곱으로 이렇게 소인수 분해를 했다면,
얘의 양의 약수의 개수는 어떻게 구할 수 있다? 여기에 있는 지수에다가 1씩 더해서 다 곱해 주시면 돼요.
즉 (p+1)(q+1)(r+1)의 곱으로 이렇게 나타낼 수 있게 되는 겁니다. 더불어 이 문제에서는 나오지 않고 있지만, 양의 약수의 총합은 어떻게 구하느냐. 총합을 한번 살펴볼게요.
얘네들을 다 더해야 되잖아. 그러면 얘네들을 다 더하는 입장에서 여러분이 한 번 더 살펴보면은요.
여기에 있는 2의 0제곱, 2의 0제곱. 그리고 여기도 2의 0제곱이 있지. 그래서 2의 0제곱으로 묶어 내면, 얘는 (2의 0제곱)(3의 0제곱+3¹+3²)이 됩니다.
얘네들 다 더할 거야. 더했기 때문에 똑같은 부분을 선생님이 묶어 낼 거예요. 그럼 2¹이 있고 여기도 2¹이 있고 2¹이 있으니, 얘네들은 2¹으로 묶어 내면,
3의 0제곱? 3¹, 3²이네? 2¹(3의 0제곱+3¹+3²)으로 쓸 수 있네? 마지막으로 2², 2², 2²도 2²으로 묶어 내면, 2²(3의 0제곱+3¹+3²)으로 쓸 수 있네?
그러고 봤더니, 또 다시 여러분 눈에는 공통 부분이 보입니까? 얘네들 다 (3의 0제곱+3¹+3²)이네.
그러니까 뭐로 묶어 낼 수 있어요? (3의 0제곱+3¹+3²)으로 묶어 내면, 남은 건 뭐예요? (2의 0제곱+2¹+2²)이라
(2의 0제곱+2¹+2²)(3의 0제곱+3¹+3²)으로 이렇게 나타낼 수 있게 되는 거야. 그래서 우리가 양의 약수의 총합은 어떻게 구할 수 있냐면,
36이 2²×3²이었잖아. 그런데 2²까지, 2의 0제곱, 2¹, 2²을 더해. 그리고 3²이었기 때문에 3의 0제곱, 3¹, 3²을 더해서 얘네들을 곱해 주면 돼요.
그러면 양의 약수의 총합을 만약에 물어봤어. 얘는 그럼 어떻게 될까요? (a의 p제곱)(b의 q제곱)(c의 r제곱)으로 이렇게 소인수 분해를 하고 나서
a의 0제곱, a¹, 해서 a의 p제곱까지, b의 0제곱, b¹, 해서 b의 q제곱까지, c의 0제곱, c¹, 해서 c의 r제곱까지, 얘네들을 다 곱해 주면,
얘네들이 양의 약수의 총합이 된다는 거까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 이거는 여러분이 하나 알고 넘어가시면 좋을 거 같아서 설명을 드렸고요.
이제 문제로 다시 돌아가 보도록 할게요. 지금 보면은 그래서 자연수 n의 양의 약수의 개수를 f(n)이라고 하고, 36의 모든 양의 약수를 a1부터 a9라고 했는데,
36의 모든 양의 약수 a1부터 a9까지를 선생님이 다 구해 놨습니다. 그렇지? 그런데 지금 얘네들이 ak 입장에서 보면, 얘네들이 ak였어. 여기가 ak야.
근데 뭐도 구하라고 했냐면, f(ak)를 구하라고 한 거거든. f(ak)가 뭐예요? ak의 양의 약수의 개수야.
그러면 얘가 a1, 얘가 a2, a3과 같이 ak들이 있는데, 여기에 있는 각각의 숫자에 대해서 양의 약수의 개수를 또 구하라는 거예요.
그러면 a1에 대해서 f(a1)은 양의 약수의 개수 어떻게 돼? 0+1이면 1이지? 그다음에 0+1 하면 1이죠. 그래서 얘는 몇 개? 1개가 나오게 되는 겁니다.
여기는 2¹×3의 0제곱이니까 1+1 하면 2지. 0+1 하면 1이지. 그래서 얘는 2가 됐어요. 그다음에 a3은요. 2의 0제곱×3¹이었으니, 0+1=1, 1+1=2가 돼서 얘는 2가 되었고요.
여기는 2²×3의 0제곱이었으니까 2+1=3이고요. 0+1=1이라서 얘는 3개가 되게 되는 거야. 여기는요. 1+1, 1+1이니까 2×2가 돼서 얘는 4개가 될 거고.
0+1, 2+1이니까 1×3이 되었죠. 얘는 3개가 됐어. 2+1=3, 1+1=2니까 얘는 6개. 여기는 1+1=2, 2+1=3이니까 또 6개.
2+1=3, 2+1=3이니까 얘는 9개가 되게 되는 겁니다. 9개에 대해서 양의 약수도 다 구해 봤습니다.
문제에서 뭐 하라 그랬냐면, k는 1부터 9까지 (-1)의 f(ak)제곱에다가 곱하기 log ak한 값을 다 더하래요.
즉 얘는 지금 뭐를 의미하는 거야? (-1)의 f(a1)제곱 곱하기 log a1이지? 그다음 더하기 (-1)의 f(a2)에다가 log a2를 곱한 값을 이렇게 계산을 하라는 거야.
그래서 쭉 해서 (-1)의 f(a9)제곱에다가 곱하기 log a9까지의 계산을 해 주라는 겁니다. 그러면 우리가 하나하나 볼 건데,
얘는 결국은 -1의 거듭제곱의 꼴이잖아. 그러니까 양의 약수의 개수가 홀수 개 이면 마이너스이고 짝수 개이면 플러스가 될 거야.
그래서 우리가 a1부터 살펴봅시다. a1 입장에서 보면, 얘는 얼마예요? 1이니까 홀수지. 그래서 여기는 마이너스가 될 거고, -log의, a1은 얼마였어?
2의 0제곱×3의 0제곱이니까 1인 거야. 더하기, a2 입장에서 보면 얘는 얼마예요? 2지. 짝수야.
그러면 -1의 짝수 제곱이니까 플러스가 되고 log의, a2가 얼마였습니까? 2¹×3의 0제곱이었어.
그다음, a3 입장에서 볼까? a3 입장에서 보면, 또 다시 뭐가 됐어? 짝수가 되었습니다. 따라서 얘는 또 다시 뭐가 됐어? 더하기가 되고 log의 2의 0제곱×3¹이니까 3이 된 거야.
그다음 a4 입장에서 살펴봅시다. a4입장에서 보면 얘는 홀수지. 그래서 -1의 홀수 제곱에 a4는 뭐가 되었어요? 2²이었네. 라는 것을 알 수 있어.
a5에서는 짝수야. 짝수이니까 플러스가 되고 5일 때는 뭐가 됩니까? 2¹×3¹이 되었어. 그다음에 a6일 때 볼까? a6일 때는 홀수네.
따라서 마이너스가 되고 log의, a6이 뭐였습니까? 2의 0제곱×3²이니까 3²이 되네. a7일 때는 6이니까 짝수야. 그래서 더하기가 되고 a7일 때는 2²×3¹이 되었습니다.
a8일 때도 짝수죠. 그래서 플러스이고 log의, 뭐라고 쓸 수 있어? 2¹×3²으로 쓸 수 있게 되고요.
a9일 때는 홀수죠. 그래서 -log의 뭐라고 쓰면 돼? 2²×3²으로 쓸 수 있게 되는 겁니다. 그래서 얘를 모두 계산을 하는 게 우리의 목표야.
그래서 다시 한번 볼게요. 선생님 이거 지우고. 이제는 무슨 모습으로 바뀌었습니까? 상용 로그의 모습으로 바뀌었어요.
즉 밑이 10인 로그이고요. log 1은 0이니까 얘는 신경쓰지 않아도 돼. 그리고 우리가 로그 계산에 있어서 밑이 모두 같아. 그러면 덧셈은 뭐로 바꿀 수 있어?
진수들의 곱하기. 뺄셈은 진수들의 나눗셈으로 바꿀 수 있기 때문에 선생님이 로그를 한꺼번에 이렇게 분모, 분자를 써 보도록 할게요.
분자에 들어갈 수 있는 거, log 2예요. 그렇죠? 그다음에 log 3이죠. 그다음에 log 2×3. 덧셈인 모양을 선생님이 이렇게 다 체크를 했습니다.
그러면 2가 모두 몇 개인지 봐. 2 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 있는 거야. 즉 2의 5제곱이 이렇게 나타날 거고요. 분자에 2의 5제곱.
3은 몇 개인지 봅시다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개네. 얘도 3의 5제곱으로 나타낼 수 있고 이제 분모에 들어갈 것들을 우리가 살펴보도록 할게요.
분모는 -log 2², 그다음에 -log 3², 그다음에 -log 2²×3²이야. 2가 모두 몇 개? 4개가 있네. 그래서 2⁴이 분모에 들어갈 거고
3도 모두 몇 개가 있습니까? 2개, 2개니까 3도 모두 4개가 있구나. 라는 거까지 알아낼 수 있어요.
그래서 결과적으로 여러분이 볼 수 있는 건 뭐냐면, 2는 하나 남고요. 3도 하나가 남아서 log 2×3이 된 거야.
근데 보기를 봤더니 얘가 어떻게 분리되어서 나타나고 있습니까? log 2+log 3으로 보기에서 나타나고 있죠. 이렇게 정리할 수 있게 되는 거예요.
이 문제는 나왔을 때 학생들이 꽤 많이 당황했었습니다. 왜 갑자기 양의 약수가 나왔을까부터 시작해 가지고, 이거를 내가 어떻게 구해야 될지 좀 생소한 발문이었잖아요.
그래서 필수 유형 문제 3번은 이렇게 양의 약수의 개수에 대한 거 우리가 확인해 봤고, 일반적으로 양의 약수의 개수 많이 물어보고 있기는 한데,
양의 약수의 총합도 언제 물어볼지 모르기 때문에 여러분이 함께 기억하고 넘어가시면 좋을 거 같아요. 아셨죠?
그래서 필수 유형 문제 로그 계산하는 거였고 상용 로그에 대한 문제였다는 거 기억하시고 우리 이제 로그 계산 문제들 살펴보도록 하겠습니다.
9번 문제입니다. log 3의 4에 2log 3의 6을 뺀 값을 물어보고 있고요. 우선 일반적으로 로그 계산할 때는 밑이 같아야 돼. 그렇죠?
그러면 뺄셈은 진수들의 나눗셈으로 나타나는데, 이 문제에서 문제가 뭐예요? 로그 앞에 2가 곱해져 있다는 거지.
그러면 얘는 어디로 갈 수 있습니까? 원래 진수의 지수로 가야 된다는 겁니다. 따라서 어떻게 바뀝니까?
log 3의 4-log 3의 6²이지? 6²은 얼마? 36이 되었어요. 그래서 이제 log 3, log 3 같아졌고 뺄셈이기 때문에 뭐로 고칠 수 있다?
나눗셈으로. 즉 36분의4. 이렇게 나타낼 수 있죠. 36분의4는 9분의1입니다. 그러면 9분의1이라는 값은 또 뭐라고 쓸 수 있어?
3²분의1로 쓸 수 있고, 즉 3의 -2제곱이 된다는 거까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 따라서 log 3의 (3의 -2제곱)이 된 거야.
그러면 진수의 지수는 앞으로 나갈 수 있게 되어서 -2가 되고 log 3의 3이 되었는데, 우리가 밑과 진수가 같을 때 이 값이 얼마가 된다는 거 알아?
1 된다는 거 알고 있죠? 그래서 -2×1이라서 정답은 -2가 된다는 것도 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
이 문제에서 우리가 우선은 알고 넘어가야 될 것들이 있습니다. 뭐예요? (log a의 x)-(log a의 y)라는 아이는 log a의 뭐로 쓸 수 있다? y분의x로 쓸 수 있다.
당연히 여러분 밑 조건, 진수 조건, 그리고 분수 조건은 자연스럽게 만족해야 된다는 거 알고 있어야 되고요.
여기서 그 전에 우리가 배웠던 게 뭐예요? (log a의 x)+(log a의 y)는 뭐라고 쓸 수 있어? log a의 진수들끼리의 곱으로 쓸 수 있다는 거.
그래서 지금 봤더니, log a의 (M의 k제곱)이 나왔어. 그럼 이 k제곱은 앞으로 나가서 kㆍlog a의 M으로 쓸 수 있는데, 여러분 거꾸로 가는 것도 잘해야 됩니다.
k가 앞에 곱해져 있을 때는 진수의 지수로 올려서 쓸 수도 있어야 돼요. 그리고 일반적으로 마무리할 때 가장 많이 쓰는 게 뭐예요?
밑과 진수가 같을 때 얼마? 1 된다는 거. 그리고 진수가 1일 때는 얼마가 된다? 0이 된다는 거 우리가 가장 많이 사용하는 내용 중에 하나죠.
그래서 여기까지 우리가 알고 있으면, 어쨌든 로그 계산은 어렵지 않게 해결할 수 있고요. 로그 계산 문제는 일반적으로 단답형에서 3점짜리 쉬운 문항으로 많이 나오고 있기 때문에
계산 실수하지 않도록 연습하고 넘어가셔야 됩니다. 10번 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 두 양수 a, b에 대하여 log 2의 (a+4b)가 4라고 되어 있고요.
(log 2의 a)+(log 2의 b)가 4가 되어 있습니다. 그런데 a²+16b²의 값을 구하라. 라고 했고요. 우선은 우리가 여기에서 알고 있어야 되는 건
지수와 로그는 정말 자연스럽게 여러분이 왔다 갔다가 자유자재로 돼야 됩니다. 즉 log a의 x가 b라고 할게요.
그러면 우리는 여기서 뭐라고 쓸 수 있어? a의 b제곱이 x라고 쓸 수 있어야 돼요. 왔다 갔다가 자유자재로 되어야 돼.
그러면 여기 봅시다. log 2의 (a+4b)가 4지? 그러면 a+4b는 아이는, x라는 아이는 뭐라고 쓸 수 있어?
2⁴으로 쓸 수 있어야 돼. 즉 16이라는 것까지 우리가 알 수 있습니다. 두 번째, 여기서 우리가 알 수 있는 건 뭐예요?
log 2, log 2 같단 말이야. 그러면 log 2로 묶어 내면, 진수들끼리의 곱으로 쓸 수 있고 이 값이 4였던 거야.
그러면 여기도 마찬가지입니다. log 2의 ab가 4이기 때문에 ab는 또 뭐라고 쓸 수 있어? 2⁴. 즉 16으로 쓸 수 있게 되는 겁니다.
두 가지 모두 지수, 로그 왔다 갔다 하는 것을 활용해서 a+4b와 ab의 값을 구해 냈는데, 우리가 a²+16b²의 값을 구해야 돼.
근데 내가 알고 있는 게 a+4b야. 그러면 a+4b입장에서 얘를 제곱을 하면, a²이고 16b²이 나오잖아. 그래서 우선 제곱을 해 보자는 거야.
제곱을 하고 나면, 곱셈 공식의 변형 공식에 의해서 -2×a×4b를 빼 버리면, a²+16b²이 되잖아요.
그래서 이제 a+4b 자리에 얼마? 16을 넣든 2⁴을 넣든 합시다. 그럼 얘는 뭐예요? 16²이 되었어. 여기는? 2×4니까 -8의 여기에 있는 ab가 또 다시 얼마였습니까?
16이었거든. 그래서 8 곱하기 얼마? 16으로 나타낼 수 있게 되는 겁니다. 그러면 16, 16으로 묶어 내면, 16에다가 16-8이 되겠지.
그래서 이 값이 얼마가 돼? 8이 되어서 16×8이 정답이 되게 되는 거예요. 128이 정답이 되게 되는 거예요.
그래서 곱셈 공식의 변형 공식까지 우리가 한번 살펴봤습니다. 그렇죠? 그래서 a²+16b²인데, 결과적으로 우리가 곱셈 공식의 변형에서 뭐를 배웠었냐면,
x²+y²이라는 것은 (x+y)²-2xy로 쓸 수 있다는 사실. 이것까지 활용해서 10번 문제 한번 해결해 봤습니다.
어쨌든 지수 로그 왔다 갔다 하는 것은 기본 중의 기본이에요. 그리고 로그의 성질을 이용해서 우리가 필요한 진수들 찾아내는 연습 한번 해 봤습니다.
11번 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 우선 x에 대한 이차 방정식의 한 근이 log 2의 3일 때, 2의 k제곱의 값을 구하시오. 라고 했습니다. 우리가 근이라는 얘기가 나왔어.
근이라는 얘기가 나오면, 우선은 방정식을 만족하는 x의 값이기 때문에 여기에 있는 x에다가 log 2의 3, 여기에 있는 x에다가 log 2의 3을 대입해도 만족해야 돼요.
그런데 얘는 지금 log 2의 3을 대입해서 k의 값을 구해도 되지만, 주어진 걸 봤더니, x에 대한 이차 방정식이고 하나의 근이 이렇게 주어진 모습입니다.
그러면 x에 대한 이차 방정식 입장에서 근이라는 얘기가 나오면, 우리가 무슨 생각까지도 할 수가 있어요?
이차 방정식의 근과 계수의 관계를 활용해도 되겠구나. 그러면 한 근이 log 2의 3이야. 그럼 내가 다른 한 근을 모르니까, 이 다른 한 근을 뭐라고 둘까? 뭐 β라고 둡시다.
그러면 우리는 두 근의 합과 두 근의 곱을 계산할 수 있잖아. 그래서 두 근의 합 입장에서 보면, log 2의 3+β는 -1분의(-log 2의 24)가 되어서 log 2의 24가 됩니다.
그러면 β라는 근은 (log 2의 24)-(log 2의 3)을 해 주면 되겠지? 이렇게 봤더니, log 2, log 2 같기 때문에 밑이 같아요.
그러면 진수들끼리의 나눗셈으로 나타내면, log 2의 3분의24가 되게 되는 겁니다. 그럼 이거는 약분 가능하니까 8이고요.
8은 2³이니까 진수의 지수는 제일 앞으로 나갈 수 있고 log 2의 2는 1이기 때문에 β가 얼마였어? 3이었던 거야.
즉 이 x에 대한 이차 방정식의 두 근이 하나는 log 2의 3이었고요. 다른 하나는 3이었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그런데 문제에서 뭐를 구하라 그랬어? k의 값을 구해서 2의 k제곱의 값을 계산하시오. 라고 했거든.
그러면 이 k는 뭐를 알아낼 수 있어? 두 근의 곱으로 알아낼 수 있죠. 즉 log 2의 3에다가 3을 곱했어. 그러면 얘가 뭐야?
1분의k가 돼서 k가 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 근데 문제에서 2의 k제곱의 값을 구하래.
그러면 2의 (3log 2의 3)의 값을 구하라고 했잖아요. 그럼 여기에 log 2의 뭐가 있었으면 얘랑 얘랑 자리 바꾸면 돼.
근데 로그 앞에 3이 곱해져 있으니 얘를 우선 원래 자리 진수의 지수로 올려 봅시다. 그래서 얘는 뭐가 됩니까? 2의 (log 2의 3³)이 되었지.
그러면 3³은 얼마가 되었어? 27이 되었고 27과 2는 자리를 바꿀 수 있어요. 따라서 얘는 27의 (log 2의 2)가 되었죠.
그런데 log 2의 2는 얼마라는 거 알아? 1이라는 거 아니까 27¹이 되어서 정답은 27이 되는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그래서 우리가 지금 밑 변환 공식에 대한 얘기들을 조금 해 봤습니다. 밑 변환 공식 입장에서 우리가 생각을 해 보면,
a의 (log b의 c)라는 아이가 나오면, 얘네 둘 자리 바꿔서 c의 (log b의 a)가 된다는 것까지 알아낼 수 있어요.
거기에 우리는 x에 대한 이차 방정식의 근과 계수의 관계도 한 번 더 생각해 볼 수 있어야 되겠지.
ax²+bx+c=0이라는 이차 방정식. 즉 a가 0이 아니라는 것의 두 근을 α, β라고 하면, 우리는 몇 가지 알아낼 수 있어?
두 가지를 알아낼 수 있습니다. 뭐예요? 두 근의 합과 두 근의 곱을 계수를 이용해서 판단할 수 있죠.
α+β는 뭐예요? -(a분의b)가 될 거고. αβ, 즉 두 근의 곱은 a분의c가 된다는 거. 이거 너무 많이 강조했기 때문에 여러분이 여기까지는 잘 알고 넘어가셔야 됩니다.
로그에서 우리가 지금 배우고 있는 것들 계속 함께 정리하고 있고요. 11번 문항은 이차 방정식의 근과 계수의 관계와 그리고 밑 변환 공식들을 활용해서 해결할 수 있었습니다.
11번 문항 이렇게 해결해 봤고요. 이제 12번 문항으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 이 문제 역시도 여러분들이 좀 다양한 방법으로 풀 수 있기는 한데,
우선은 여기는 a라는 밑이 같고 여기는 b라는 밑이 같으니, 우리가 알고 있는 모습으로 생각해 봅시다.
log a, log a잖아. 그래서 log a의 bc가 1이었던 거야. 그러면 bc는 뭐랑 같아요? a¹인 a와 같아지게 되겠네.
다음 걸 보면, log b, log b잖아요. 그래서 얘는 뭐라고 쓸 수 있지? log b의 진수들끼리의 곱, ca가 뭐가 된다? 2가 된다.
따라서 여기서 ca는 b²이 된다는 것까지 알아낼 수 있어. 그래서 봤더니, 여기 a에 뭐가 들어갈 수 있니? bc가 들어갈 수 있겠지.
그러면 bc²이야. bc²은 b²이 되어서 지금 보니까 1이 아닌 세 양수 a, b, c라고 했기 때문에 a도 b도 c도 0이 되면 안 돼요.
따라서 우리는 양변을 b로 나눠도 아무 문제 없고, 그렇기 때문에 b는 뭐가 된다? c²이 된다는 것까지 알아낼 수 있습니다.
그래서 봤더니, (log c의 a)+(log c의 b)잖아. 그래서 a도 c에 관한 걸로 바꿔 보자는 겁니다. 그래서 봤더니, a는 bc야.
그런데 b가 c²이야. 따라서 a는 뭐가 된다? c³이 된다는 것을 알 수 있어요. 그러면 여기서 우리 가봅시다.
log c, log c이기 때문에 log c의 ab가 될 거고, a는 c³, b는 c²이지? 따라서 log c의, c³과 c²을 곱하면 c의 5제곱이 되었습니다.
진수의 지수는 앞으로 나갈 수 있고 log c의 c는 1이니까 정답은 5가 된다는 것까지 알 수 있게 되는 거죠. 됐나요?
그래서 우리가 12번 문항까지 해서요. 로그의 다양한 성질들 이용해서 문제 한번 해결해 봤습니다.
여러분 선생님이 지금 계속 예전에 배웠던 내용들 중에서 중요한 것들 나오면 그때그때 알려 드리고 있는데, 그거 한 번 더 보여 드릴 테니까 여러분 머릿속으로 정리하세요.
그리고 로그에 대한 계산 문제들 연결해서 해결해 보도록 할게요.
1. 곱셈 공식의 변형 a²+b²=(a+b)²-2ab=(a-b)²+2ab 2. 이차 방정식의 근과 계수의 관계, 이차 방정식 ax²+bx²+c=0 (a≠0)의 두 근을 α, β라 하면 ⑴α+β= -a분의b ⑵α×β=a분의c
3. 자연수 N의 양의 약수의 개수와 총합, 자연수 N을 소인수 분해 하여 N=(a의 p제곱)(b의 q제곱)(c의 r제곱) (a, b, c는 서로소인 소수)라 하면 ⑴양의 약수의 개수 : (p+1)(q+1)(r+1) ⑵양의 약수의 총합 : (a의 0제곱+a¹+…+a의 p)(b의 0제곱+b¹+…+b의 q제곱)(c의 0제곱+c¹+…+c의 r제곱)
4. 두 점을 지나는 직선의 방정식, 두 점 A(x₁, y₁), B(x₂, y₂) (x₁≠x₂)을 지나는 직선의 방정식 y-y₁=(x-x₁)
5. 사다리꼴의 넓이 ½(a+b)h
우리 방금 봤던 내용 중에서 두 점을 지나는 직선의 방정식 있었죠? 그거 우리가 필수 유형 4번에서 활용할 거고요.
2021학년도 대수능 6월 모의평가 문항에서 이렇게 직선에 원점을 지날 때, log a의 b의 값을 물어보는 문항이 출제가 되었습니다.
두 점을 지나는 직선의 방정식 우리가 반드시 알고 있어야 되니까 한 번만 더 정리를 할게요. A라는 점이 있어서 (x₁, y₁)라고 할게요.
B라는 점이 있어서 (x₂, y₂)라고 했을 때, 두 점을 지나는 직선의 방정식인데, x₁이랑 x₂가 같지 않아요.
그리고 일반적으로 이 문제에서도 y₁과 y₂도 같지 않을 때, 두 점을 지나는 직선의 기울기는 우선 우리가 뭐라고 쓸 수 있습니까?
x의 증가량, 즉 (x₂-x₁)분의, y의 증가량 (y₂-y₁)으로 쓸 수 있어요. 얘네들은 자리가 바뀌어도 상관은 없는데, 순서는 매우 중요합니다.
x₁-x₂라고 했다면, y도 y₁-y₂로 해도 둘 다 기울기예요. 같은 기울기고요. 이때 우리가 직선의 방정식이라는 것은 결국은 뭐예요?
한 점과 기울기만 알면 구할 수 있기 때문에 y-y₁은 기울기 (x-x₁)으로 쓸 수 있게 되는 거야.
그럼 여기가 y₂면 여기도 x₂이면 돼요. 그리고 여기 있는 기울기는 얘가 들어가도 상관은 없습니다.
그래서 여러분이 우선은 두 점을 지나는 직선의 방정식 중에서 x 좌표와 y 좌표가 이렇게 같지 않을 때 직선의 방정식 이렇게 구할 수 있고요.
x 좌표가 같을 때 또는 y 좌표가 같을 때는 축에 평행한 직선이거든요. 그래서 그런 것들은 여러분들이 좀 따로 알고 있으면 되기 때문에
이번 문제에서는 여기까지만 알고 있으면 돼요. 그러면 봅시다. 두 양수 a, b에 대하여 좌표 평면 위의 두 점을 지나는 직선이라고 했으니, 직선을 먼저 구할 거야.
그다음에 원점을 지날 때, log a의 b 값을 구하는 문제입니다. 따라서 y 마이너스 y 좌표. 아무거나 편한 거 쓰는데,
얘는 밑이 4고 얘는 밑이 2니까 얘가 좀 더 편하겠지. 그래서 y-log 2의 b는 x의 증가량입니다.
3이고 2니까 3-2를 계산하는 게 편하겠지? 그러면 y의 증가량도 log 2의 b에서 log 4의 a를 빼 주는 게 편할 거라고.
그리고 x 빼기, y 좌표를 얘를 사용했으니, x 좌표도 3을 사용해 주시면 돼요. 그래서 두 점을 지나는 직선의 방정식을 구했는데, 두 번째가 중요하죠.
원점을 지날 때라고 했습니다. 원점이라는 건 뭐예요? (0, 0)을 지난다는 것이고 이 말은 x 대신에 0, y 대신에 0을 대입해도 만족한다는 뜻입니다.
따라서 y에다 0을 대입하면, -log 2의 b가 되었고요. 여기 뒤에 있는 분수 보면, 분모가 1이 되서 나쁘지 않아.
그리고 x에다 0 대입할 거니까 -3의 log 2의 b가 될 거고. 마이너스, 마이너스 플러스. 3의 log 4의 a가 된다는 것까지 알 수 있어요.
그러면 log 2의 b, log 2의 b가 있으니까 반대로 넘어가면, 3-1이니까 2log 2의 b는 3log 4의 a가 된다는 것까지 알아낼 수 있죠.
문제에서 log a의 b 값을 구하시오. 라고 했기 때문에 여기에 있는 4는 뭐예요? 2²입니다. 밑의 지수는 나가면 분모로 들어가지.
따라서 2log 2의 b는 (2분의3)log 2의 a가 될 거고요. 여기서 여러분이 이제 밑 변환 공식을 자유자재로 쓸 수 있으면, 굉장히 답이 빠르게 나옵니다.
주어진 게 log a의 b잖아. 근데 여기 log 2의 a가 있고 log 2의 b가 있으니, 양변에 log 2의 a를 나누고 양변에 2를 나누면, 어떻게 쓸 수 있어요?
(log 2의 a)분의(log 2의 b)가 될 거고, 양변을 2로 나누면 ¾이 된다는 것까지 알 수 있어요. 그런데 (log 2의 a)분의(log 2의 b)가 뭐랑 같습니까?
log a의 b와 같기 때문에 log a의 b는 ¾이라고 정리할 수 있게 되는 거죠. 밑 변환 공식에서 우리가 알고 있는 게, log a의 b를 다시 써 드릴게요.
log a의 b가 우리가 밑을 c로 변환하면, (log c의 a)분의(log c의 b)가 된다는 사실을 여러분이 알고 있어요.
근데 항상 선생님이 얘기하지만 등호라는 건 양쪽이 같은 거거든? 그러니까 (log c의 a)분의(log c의 b)가 나왔지? 그럼 뭐라고도 쓸 수 있어야 돼?
log a의 b로도 쓸 수 있어야 된다는 거야. 거꾸로도 갈 수 있어야 돼. 다시. (log 2의 a)분의(log 2의 b)잖아.
그러면 2, 2 같으니, log a의 b로도 쓸 수 있어야 된다는 게 굉장히 중요한 요소였다는 거야. 그래서 이거 여러분 기억하시고요.
두 점을 지나는 직선의 방정식, 너무나도 중요하고 어떤 점을 지날 때 라고 했을 때는 x 대신에 x 좌표, y 대신에 y 좌표 대입하면
만족해야 된다는 것도 잘 기억하시면 좋을 거 같습니다. 이렇게 필수 유형 4번째 문제 해결해 봤고요. 우리 연결해서 문제들 풀어 보도록 할게요.
이제 우리는 밑 변환 공식의 어떤 다양한 모습들을 살펴볼 건데요. 여러분이 첫 번째, 누구랑 누구랑 자리 바꿀 수 있어?
여기 있는 ½이랑 여기 있는 3이랑 자리 바꿀 수 있고요. 여기 있는 9랑 여기 있는 6은 자리를 바꿀 수 있습니다.
따라서 뭐라고 쓸 수 있냐면, 3의 (log 2의 ½)이라고 쓸 수 있을 거고, 곱하기 6의 (log 3의 9)라고 쓸 수 있어요.
그런데 ½이라는 값은 2의 -1제곱이니, -1이 앞으로 나갈 수 있어. 그래서 얘는 뭐라고 쓸 수 있습니까?
3의 (-log 2의 2)로 쓸 수 있고요. 여기서는 여러분이 뭐라고 쓸 수 있어요? 9라는 아이가 3²이기 때문에 2가 앞으로 나가면, 6의 (2log 3의 3)으로 쓸 수 있게 되는 겁니다.
그러면 log 2의 2도 1이고 log 3의 3도 1이기 때문에 여기는 뭐가 남았어? 3의 -1제곱 곱하기 6²이 남았죠.
그래서 3의 -1제곱 하면 ⅓이고요. 6²은 얼마야? 36이잖아. 그래서 약분하면, 정답은 12가 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
그래서 왔다 갔다 하는 거 우리 지금 연습하고 있는 거고요. 그래서 정답은 얼마가 된다? 12가 된다는 것도 확인할 수 있게 되는 거죠. 여기까지 됐죠?
그러면 우리 또 다음 문제로 한번 넘어가 보도록 하겠습니다. 14번 문제 한번 살펴보도록 할게요.
14번 문제도 log x의 2 그리고 (log 3의 x)분의1 그리고 (log x)분의(log 5)라고 주어져 있습니다.
지금 다양한 밑 변환 공식들을 살펴볼 수 있는데, 여러분 여기 볼게요. log a의 b가 (log c의 a)분의(log c의 b)라고 주어져 있어.
그런데 얘를 우리가 밑을 b로 하는 로그로 바꾸면 어떻게 된다고 그랬냐면, log a의 b는 log b의 a가 될 거지? c 대신에 b야.
그러면 log c 대신에 b니까 log b의 b거든? log b의 b는 얼마예요? 1이야. 따라서 (log b의 a)분의1이 된다는 걸 알 수 있어요.
즉 우리가 하나 더 정리를 하자면, log a의 b는 뭐라고 쓸 수 있다? (log b의 a)분의1로 쓸 수 있어요.
이거를 한번 적어 놓고 생각을 합시다. (log b의 a)분의1로 쓸 수 있는데, 선생님이 계속 강조하지만, 여러분이 여기서 이렇게 가는 거 잘하면, 반대로 가는 것도 할 수 있어야지.
(log b의 a)분의1은 뭐라고 쓸 수 있어야 돼? log a의 b로도 쓸 수 있어야 됩니다. 그러면 이제 얘네들을 계속 쳐다보는 거야.
여러분이 이렇게 쳐다보면, 눈에 자꾸 띄는 얘가 있어. x, x, x. 그렇죠? 밑이 뭐면 좋겠어? x면 좋겠어.
그러면 여기 있는 거는 log x의 2가 될 거고, (log 3의 x)분의1은 뭐로 고칠 수 있어? log x의 3으로 고칠 수 있고,
얘도 밑 변환 공식에 의하면, (log c의 x)분의(log c의 5)의 입장에서 보면, 밑이 10인 상용 로그였잖아. 여기는 뭐라고 쓸 수 있습니까?
log x의 5라고 쓸 수 있게 되는 거야. 그러면, 몽땅 다 밑이 x이기 때문에 log x의, 2랑 3이랑 5를 곱하면 되겠지?
그러면 2랑 5랑 곱하면 10이고 곱하기 3을 하면 얘는 30이 되는데, 이 값이 얼마가 되는 거야? ½이 된 거야.
그런데 양수 x의 값을 구하라고 했으니, x의 ½제곱은 30이 될 거고 따라서 x를 구하기 위해서 양변 뭐 해 줄 수 있어요? 제곱을 해 줄 수 있겠지.
그러면 30²은 얼마? 900이 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 정답은 900이고요. 여기서도 여러분 지금 밑 변환 공식을 좀 자유자재로 활용할 수 있었으면,
14 문제는 계산이 가능했었을 겁니다. 아셨죠? 이제 우리 또 15번 문제 넘어가 보도록 할게요. 갑자기 이게 나오니까 막 머리가 아프다. 그렇죠?
상용 로그표 보는 방법 정도는 여러분이 한번 알고 넘어가셔야 될 거 같아서 수능완성에다가 이렇게 넣어 놓은 거 같습니다.
지금까지 상용 로그표를 보는 문제에 대해서 조금 더 디테일하게 물어본 문제는 학력평가 정도에서만 해결이 됐었는데, 여기 한번 우선 볼게요.
다음 상용 로그표를 사용하여 log x랑 log 214를 더했더니 4.7386을 만족시키는 자연수 x의 값을 구하래요.
그러면 여러분 우선 첫 번째. log 214가 무엇인지부터 살펴볼 겁니다. log 214예요. 상용 로그표를 보면, 숫자가 뭐라고 되어 있어?
2.0, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5와 뒤에 있는 숫자들이 이렇게 나타나 있습니다. 이게 의미하는 게 뭐예요?
2.00, 2.01, 2.02라는 것과 똑같은 거야. 상용 로그표에는요. 어떠한 숫자부터 어떠한 숫자까지만 사용이 되고 있습니까?
1에서부터 10보다 작은 숫자까지만 가능해요. 그리고 소수 몇째 자리까지? 둘째 자리까지 상용 로그의 값을 만들어 놨죠. 이미.
그러면 여러분이 지금 log 214가 궁금해. 근데 나는 어디까지만 알 수 있는 거야? 2.14까지만 알 수 있는 거야.
즉 여기 있는 log 214를 보는 순간 우리는 log 2.14는 내가 구할 수 있으니 여기다가 214가 되려면 100을 곱해야 214가 되겠지.
그러면 상용 로그 입장에서 얘는 log 2.14에다가 곱하기는 더하기가 되어서 log 10²으로 쓸 수 있게 되고 log 10²에서 2는 어디로 나갈 수 있어?
앞으로 나갈 수 있고, log 10은 상용 로그 입장에서 밑이 10이니까 1인 거야. 그래서 얘는 뭐라고 쓸 수 있냐면, log 2.14에다가 더하기 얼마 해 준 값이야? 2를 해 준 값입니다.
왜 이렇게 썼다고? 나는 log 2.14는 표에서 찾아낼 수 있어요. 2.1 어디 있습니까? 여기 있거든. 4 어디 있어요? 여기 있지.
그래서 얘네 둘이 만나는 곳에 있는 이 값이 log 2.14였던 거야. 0.3304지. 그래서 얘는 0.3304에다가 더하기 2를 해 준 값이니까 2.3304가 된다는 것을 알아낼 수 있어요.
log 214는 2.3304였다는 것을 알 수 있고요. 여기 다시 갑시다. log 214는 2.3304라는 것을 알아냈어.
그러면 우리는 log x를 구해 낼 수 있어요. 4.7486에서 2.3304를 빼 주면 되겠지. 그러면 2.4082가 된다는 거까지 알아낼 수 있습니다.
이제 문제가 생겼어. log x가 2.4082야. 그런데 나는 상용 로그표를 이용해서 x의 값을 찾아야 돼.
그래서 상용 로그표를 잘 보세요. 상용 로그표 안에 있는 이 값들은요. 다 뭐예요? ‘.0000’라고 되어 있지? 그래서 0과 1사이에 있는 숫자들만 나와 있습니다.
그러면 이건 2.4082니까 소수점 입장에서 보면, 2+0.4082가 되겠죠. 그런데 얘가 지금 상용 로그야.
그래서 log x는 2는 상용 로그로 고칠 수 있거든? 얘는 뭐예요? log 10²이었기에 2가 된 거야. 그리고 더하기 0.4082가 상용 로그에서 어떤 값인지만 찾아내면 되는 거예요.
0.4082 눈에 보여요? 나는 생각보다 빨리 찾았다. 그럼 얘는 뭐였냐면, 2.5랑 6이랑 만났지? 즉 log 2.56이 0.4082였다는 것을 의미하는 거야.
그래서 0.4082 자리에 log의 얼마가 들어갈 수 있어? 2.56이 들어갈 수 있게 되는 겁니다. 이렇게 되면, log, log 상용 로그로 같고요.
따라서 한꺼번에 진수들을 곱하면, 10², 즉 100에다가 2.56을 곱했으니, log 256이 되는 것까지 알 수 있어요.
따라서 x가 얼마가 되었다? 256이 되었다는 것도 찾아낼 수 있게 되는 겁니다. 한 번 정도 연습하고 넘어갈 필요가 있기 때문에
이거 여러분이 한 번만 잘 이해하고 넘어가셨으면 좋겠어요. 상용 로그표 안에 있는 숫자들, 이 상용 로그 값은 0과 1사이에 있는 숫자들만 나타날 거고요.
그렇다면, 원래 수 입자에서는요. 1보다 크고 10보다 작은 값에 대해서만 상용 로그가 나타날 겁니다.
물론 1일 때 log 1은 0이니까 그건 별로 의미 없고요. 이 상용 로그표 보는 방법 정도로만 여러분이 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 거 같아요.
15번 문제 이렇게 해결해 봤고요. 우리 이제 마지막 문제, 16번 문제로 넘어가 보도록 할게요. 이거 딱 봐도 사다리꼴이다. 여기도 직각, 여기도 직각이에요.
그림과 같이 사각형 ABCD에서 AB의 길이가 log 3의 25래. 여기가 log 3의 25라고 주어져 있습니다.
그다음에 BC는 log 5의 3입니다. 그다음에 AD의 길이가 주어져 있는데, 얘는 뭐라고? log 5의 9라고 주어져 있고요.
선분 BC와 선분 AD는 모두 선분 AB와 수직이다. 사각형 ABCD의 넓이를 구하시오. 라고 했어요.
우리 사다리꼴의 넓이 선생님이 앞에서 보여 드렸습니다. 사다리꼴은 이렇게 두 개의 변이 평행한 모습이에요. 이게 사다리꼴이야.
사다리꼴의 입장에서 보면 밑변의 길이를 a라고 하고 윗변의 길이를 b라고 하고. 그다음에 이 높이를 h라고 한다면,
사다리꼴의 넓이를 S라고 하면, ½의 아랫변과 윗변의 길이의 합에다가 뭐를 곱해 준 것과 같다? 높이를 곱해 준 것과 같습니다.
그러면 이 문제에서 우리 그대로 한번 가 볼게요. 사각형의 넓이를 구하시오. 사다리꼴이니까 ½이고요. 얘랑 얘랑 아랫변, 윗변이지?
따라서 log 5의 9에다가 log 5의 3을 더해 줄 수 있어요. 거기에 얼마를 곱하면 된다? log 3의 25를 곱해 주면 나오게 되는 건데,
여러분 여기 보니까 괄호 안에 있는 값을 보니, log 5, log 5로 같습니다. 그래서 우리는 ½에 진수들끼리의 곱은 log 5의, 9×3=27. 즉 log 5의 3³입니다.
그다음에 log 3의 25가 곱해져 있는데, log 3의 25는 log 3의 5²이었던 거야. 그래서 진수의 지수들은 다 어디로 나올 수 있어요?
앞으로 나올 수 있는데, 얘가 여기로 갔다가 여기로 가도 아무 문제 없지. 그래서 우리는 ½×3×2 먼저 쓰고요. 남은 거 볼게.
log 5의 3과 log 3의 5가 남아 있었습니다. 얘랑 얘랑 같고 얘랑 얘랑 같을 때, 이 전체의 값은 뭐가 됩니까?
1이 되죠. 그래서 남은 것은 약분되서 얼마만 남게 돼? 3만 남게 되는 겁니다. 정답은 3이고요. 우리 여기서 하나만 더 정리하고 넘어갈게요.
선생님이 log a의 b가 뭐랑 같다고 그랬냐면, (log b의 a)분의1과 같다고 그랬거든. 양변에 log b의 a를 곱하면, log a의 b와 log b의 a는 얼마가 돼? 1이 됩니다.
진수와 밑, 진수와 밑이 같잖아? 그러면 곱하면 얼마 돼? 1이 된다는 사실을 한 번 더 기억하고 넘어가시면 좋을 거 같아요.
그래서 우리 이번 시간에는요. 로그의 다양한 계산하는 방법에 대해서 공부해 봤습니다. 그리고 예전에 배웠던 개념들도 함께 등장하는 문제들 많이 풀어 봤잖아요.
그래서 이렇게 여러분이 로그에 대한 거 정리하시고 넘어가시면 되고요. 다음 시간에는 우리 지수 함수에 대한 얘기들을 해 보도록 하겠습니다.
지수 함수도 비슷한 방법으로 선생님이 하나하나 알려 드릴 테니까 걱정하지 말고 저랑 같이 해결해 봤으면 좋겠습니다.
여러분 이번 강의도 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.